SI - Unité PE : Analyse fonctionnelle page 1/7 Classe : 1 STE 
ANALYSE FONCTIONNELLE 
I. Introduction 
L’analyse fonctionnelle est une approche scientifique qui raisonne en termes de fonctions devant être 
assurées par un produit : elle consiste à recenser, caractériser, et hiérarchiser les fonctions d'un système. 
Selon qu'on s'intéresse aux fonctions de service ou qu'on s'intéresse aux fonctions techniques, on parle 
d'analyse fonctionnelle externe ou interne. 
II. Analyse fonctionnelle externe 
L'analyse fonctionnelle externe, décrit le point de vue de l'utilisateur et ne s'intéresse au produit qu'en 
tant que "boite noire" capable de fournir des services dans son environnement durant son cycle 
d'utilisation. 
II.1. Expression du besoin et produit 
Le produit est ce qui est fourni à l’utilisateur pour répondre à un besoin. 
Le besoin est la nécessité ou le désir éprouvé par un utilisateur. 
On peut classer les produits suivant 3 catégories : 
II.2. Diagramme "Bête à corne" 
Pour définir le besoin éprouvé par l’utilisateur pour un produit, il faut répondre à 3 questions, celles-ci 
étant généralement regroupées dans un graphique appelé familièrement « bête à corne » 
Matériel 
.Fluide (Gaz ou liquide) 
.Matière première (pétrole, 
minerai de fer, …) 
.Objet (scooter, ordinateur, …) 
Processus 
. Processus industriel en 
cours d’étude. 
(usine de fabrication,…). 
. Processus administratif 
(demande de passeport, …). 
Service 
. Activité qui ne produit 
pas directement de biens 
concrets. 
(Banque, Lycée,…) 
Nom du produit 
A qui (à quoi) le système 
rend il service ? 
Sur qui (sur quoi) le 
système agit-il ? 
Dans quel but ?

SI - Unité PE : Analyse fonctionnelle page 2/7 Classe : 1 STE 
Exemple : grille pain 
Il faut ensuite valider le besoin en répondant aux questions suivantes : 
. Pourquoi le besoin existe-t-il ? 
. Qu’est-ce qui pourrait faire évoluer le besoin ? 
. Quels sont les risques de voir disparaître le besoin ? 
II.3. Recherche des fonctions de service 
Définition : une fonction de service est l’action d’un produit ou de l’un de ses constituants, exprimé 
exclusivement en terme de finalité, indépendamment des moyens matériels utilisés. Exemple : Griller du 
pain à partir d’une énergie électrique. 
Pour définir ces fonctions de service, on trace le graphe des interactions. 
II.4. Diagramme "Pieuvre" ou graphe des interactions 
Ce graphe permet de visualiser les relations du produit avec les éléments réels du milieu extérieur 
Exemple : graphe d’interaction (incomplet) du grille pain dans la situation « utilisation » 
Chaque Milieu Extérieur peut être caractérisé : exemple Grille pain 
Milieu Extérieur Critères Niveaux 
Utilisateur 
Age 
Qualification 
10 à 75 ans 
Aucune 
Grille Pain 
Utilisateur 
Réseau 
Lydec 
Miettes 
Tranches 
de pain 
Local 
Milieux Extérieurs 
Remarque : Il y a 4 familles de Milieux Extérieurs 
. Ambiance (climat, température …) 
. Energie (Réseau, Batterie …) 
. Individu (Enfant, Technicien …) 
. Objet (Meuble, Outil …) 
Grille pain 
Particulier Tranches de pain 
Avoir des tranches de pain 
chaudes et croustillantes

SI - Unité PE : Analyse fonctionnelle page 3/7 Classe : 1 STE 
Fonctions de service. 
Elles peuvent être classées en 2 catégories : 
. Fonction principale : FP (aussi appelée fonction d’Interaction FI ) 
C’est une fonction de service qui justifie la création du produit. 
Fonction principale = FP = Action + milieu Extérieur 1 + milieu Extérieur 2 
Elle s’exprime par une phrase comprenant un verbe d’action à l’infinitif et deux milieux extérieurs. 
Exemple : FC1 = Griller du pain à partir d’une énergie électrique 
. Fonction contrainte: FC (aussi appelée fonction d’adaptation FA ) 
C’est une fonction de service qui limite la liberté du concepteur 
Fonction contrainte = FC = Action + milieu Extérieur 
Elle s’exprime par une phrase comprenant un verbe d’action et un milieu extérieur. 
Exemple : FA1 : Etre réglable par l’utilisateur 
Exemple : graphe d’interaction complet du grille pain dans la situation « utilisation » 
II.4.Cahier des Charges Fonctionnel (CdCF) 
La caractérisation des différentes fonctions de service débouche sur l’écriture de Cahier des Charges 
Fonctionnelles (CdCF) C’est l’ensemble des données qui représente la référence permanente que tout 
concepteur doit posséder pour concevoir des solutions, les analyser et effectuer un choix. 
Les fonctions sont alors complètement définies. Elles sont assorties de: 
Critère(s): échelle retenue (ex: longueur, poids, temps, couleur,...) pour apprécier la manière dont une 
fonction est remplie. 
Niveau: niveau repéré dans l’échelle adoptée pour un critère (ex: 20 cm, 15 kg, ...) 
Flexibilité: modulation tolérée du niveau (ex: à 2cm près ) 
III. Analyse fonctionnelle interne 
Pour réaliser les fonctions de service énoncées précédemment, un produit est constitué de composants, de 
pièces mécaniques,… Ces ensembles de pièces réalisent des fonctions techniques permettant de satisfaire 
les fonctions de service. 
Remarque : Différence entre FS et FT : 
Fonction de service: Action attendue par un produit (ou réalisée par lui pour répondre au besoin d’un 
utilisateur donné). 
Fonctions de services 
Grille Pain 
Réseau Lydec 
Miettes 
Local 
FI1 
FI2
FA2 FA1 FA4 
Tranches FA3 
de pain 
Utilisateur 
FP1 : Griller du pain à partir d’une énergie électrique 
FP2 : Faciliter la mise en place du pain par l’utilisateur 
FC1 : Etre réglable par l’utilisateur 
FC2 : S’intégrer dans le local 
FC3 : Stoker et évacuer les miettes 
FC4 : Protéger l’utilisateur

SI - Unité PE : Analyse fonctionnelle page 4/7 Classe : 1 STE 
Fonction technique: Action interne au produit permettant d’assurer les fonctions de service (fonction 
liaison, étanchéité, lubrification, ...). 
Pour réaliser cette phase d'analyse fonctionnelle du produit, on dispose de plusieurs outils, que nous allons 
décrire ci-dessous. 
III.1. Arborescence 
Cet outil permet de hiérarchiser des fonctions ou des composants. 
III.2. Schéma bloc 
Cet outil permet de découper le système en bloc fonctionnel et de suivre l'évolution des paramètres 
entrants et sortants de chaque bloc. 
Par exemple, dans le cas du grille-pain, on aurait : 
III.3. Diagramme FAST (Function Analysis System Technique) 
Cet outil permet, à partir d'une fonction de service, par un questionnement, d'aboutir aux fonctions 
techniques et aux solutions constructives associées. 
Fonction Sous Fonction 1 
Sous Fonction 2 
Ensemble Sous-Ensemble 1 
Pièce 3 
Pièce 1 
Pièce 2 
Sous-Ensemble 2 
Alimenter 
(raccord réseau) 
Distribuer 
(interrupteur) 
Convertir 
(résistance) 
Transmettre 
(dissipateur) 
Eélec 
(U, I) 
Eélec 
(U, I) 
Eélec 
(U, I) 
Etherm 
(T) 
Etherm 
(T) 
Quand cette fonction doit-elle être assurée ? 
Quand ? 
Pourquoi ? 
Pourquoi doit-elle être assurée ? Comment doit-elle être assurée ? 
Quand ? 
FONCTION Comment ?

SI - Unité PE : Analyse fonctionnelle page 5/7 Classe : 1 STE 
Deux agencements particuliers peuvent se rencontrer : 
Agencement en ET Agencement en OU 
Voici par exemple, le FAST partiel d'un aspirateur : 
III.4. Méthode SADT (Structure Analys and Design Technic) 
Elle reprend le principe précédant mais utilise des règles et un formalisme plus complexe. Ce type 
d’analyse, de décomposition fonctionnelle permet de modéliser et de décrire graphiquement des systèmes 
techniques. On procède par analyses successives descendantes, c’est à dire en allant du plus général vers le 
plus détaillé en fonction des besoins. 
III.4.1. Démarche : 
. On commence par le diagramme de niveau le plus élevé A-0 (A moins zéro) représentant la 
finalité du système technique. 
Nettoyer 
un local 
Enlever la 
poussière 
Séparer 
la poussière 
de l'air 
Aspirer 
la 
poussière 
Evacuer 
la 
poussière 
Filtrer l'air 
Créer un 
flux d'air 
Stocker 
la poussière 
Filtres 
Turbine 
Sac jetable 
Fonctions de service Fonctions techniques Solutions 
Analyse externe Analyse interne

SI - Unité PE : Analyse fonctionnelle page 6/7 Classe : 1 STE 
On retrouve sur ce diagramme les éléments suivants : 
. Frontière d'isolement : elle permet de distinguer le système du milieu extérieur environnant. 
. Fonction globale : c'est la finalité du système et se définit par un verbe à l'infinitif. 
. Données d'entrée : c'est en fait la matière d'oeuvre sur lequel agit le système. 
il existe 3 types d'entrées : produit, énergie ou information. 
. Données de sortie : on retrouve principalement la matière d'oeuvre munie de la valeur ajoutée. 
on a secondairement des comptes-rendus (retour d'information), des pertes énergétiques et des 
rebuts. 
. Contraintes de pilotage ou de commande : ce sont les paramètres qui déclenchent ou 
modifient la réalisation d'une fonction. On retrouve ainsi : 
-C paramètres de configuration. 
- R paramètres de réglage. 
- E données d'exploitation, consignes de fonctionnement. 
- W mise en énergie, présence matière d'oeuvre. 
. Processeurs ou mécanismes : ce sont les éléments physiques ou technologiques qui réalisent la 
fonction ou qui supportent l'activité. 
. Ensuite on descend dans les niveaux, en traçant le diagramme de niveau A0 (A zéro), puis A1 en 
respectant la hiérarchie des niveaux. On décrit ainsi les sous fonctions du système 
C1 C2 
C1 C2 
E S 
E 
S 
AGIR SUR LES ENTREES 
POUR PRODUIRE LA 
VALEUR AJOUTEE 
ENTREES SORTIES 
Niveau A-0 
Mécanisme ou processeur 
C R E W 
MO MO + VA 
CONTRAINTES

SI - Unité PE : Analyse fonctionnelle page 7/7 Classe : 1 STE 
Comme le montre la figure ci-dessus, on veillera lors d'un changement de niveau à conserver les mêmes 
données extérieures. 
Hiérarchie des diagrammes 
III.4.2. Exercice d’application : compléter le tableau suivant 
Produit ou service Matière d’oeuvre 
entrante Matière d’oeuvre sortante Valeur ajoutée 
Barrage + turbine Energie hydraulique Energie électrique 
batterie Energie chimique Energie électrique 
Convecteur électrique Energie électrique Energie thermique 
Vérin pneumatique Energie pneumatique 
(air comprimé) 
Energie mécanique 
Moteur électrique Energie électrique Energie mécanique 
Moteur à explosion Energie chimique Energie mécanique 
Transformation 
d’énergie 
Laiterie lait fromages 
Menuiserie Bois Meubles 
Industries de 
transformation de 
matière 
Vélo, auto, train, 
bateau… 
Personnes, 
marchandises 
Personnes et marchandises 
déplacées 
Transport de 
personnes et de 
marchandises 
Télévision Ondes hertziennes Image 2D + son Transmission 
d’information 
Lycée Elèves Elèves éduqués, formés, 
orientés 
Education, formation, 
orientation..

